Criação e objetivo do CPC.
Foi criado pela Resolução 1055, em 2005.
Ou seja, o CPC tem como objetivo o estudo, o preparo e a emissão de documentos técnicos
sobre procedimentos de contabilidade e a divulgação de informações dessa natureza.
Para que? Para permitir a emissão de normas pela entidade reguladora brasileira.
Percebam? Permitir a regulação de normas pelas entidades reguladoras brasileiras.
Você vê que ele não é lei.
O que é CPC? Comitê de Pronunciamentos Contábeis.
Perfeito. Ou seja, visando o que?
A centralização e uniformização do seu processo de produção,
levando sempre em conta a convergência da contabilidade brasileira
aos padrões internacionais.
Então, esta é a função do Comitê de Pronunciamentos Contábeis.
Perfeito?
Então, criou-se um comitê.
Precisava?
Não sei.
Nós temos já um conselho federal, por exemplo,
mas criou-se esse comitê.
A origem do CPC.
Então, o Comitê de Pronunciamentos Contábeis,
conhecido como CPC,
foi idealizado a partir da união de esforços
e comunhão de objetivos das seguintes entidades.
Importante que vocês saibam isso.
Associação Brasileira das Companhias Aberta, a Brasca.
Associação dos Analistas e Profissionais de Investimento
do Mercado de Capitais do Brasil, a Pimec do Brasil.
Como também a B3SA, Brasil Bolsa Balcão,
a nossa B3 aqui em São Paulo.
Você que é aluno de outro estado,
B3 fica em São Paulo.
Perfeito? São Paulo.
O Conselho Federal,
o Conselho Federal de Contabilidade,
o Instituto dos Auditores Independentes do Brasil,
o Ibracom,
que era o antigo Instituto Brasileiro dos Contadores,
transformou-se em Instituto Brasileiro dos Auditores Independentes,
o Ibracom.
Fundação e Instituto de Pesquisas Contábeis e Atuárias e Financeiras,
o Fipecaf, da USP.
Então, temos aí uma fundação extremamente importante
que contribuiu muito para a nossa formação profissional
e está contribuindo como uma das melhores do mundo.
Muito bem.
Entidades representativas de investidores do mercado de capital.
Então, se vocês perceberem a grande influência do pessoal de mercado de capitais.
Por quê?
Porque é isso, são investimentos que os americanos,
que os estrangeiros, os europeus, os asiáticos fazem em nosso país.
Então, eles precisavam entender essa comparabilidade
e não necessário se fazer presente para saber se os negócios iam bem ou mal.
Então, se a diretoria que foi composta,
se ela estava realmente cumprindo o objetivo social da empresa.
Obviamente, dando lucro.
Então, com normas padrões, simplesmente eu remeto os relatórios.
Os balanços, as demonstrações.
E aí, do país que eles estiverem, eles acompanham os investimentos aqui no Brasil.
E vice-versa, empresas brasileiras acompanhando investimento em outros países.
Não necessariamente esses empreendedores se faz necessário fazer presente naqueles países.
Não.
Pelas demonstrações mensais, trimestrais, já conseguem gerir os seus negócios e tomar decisões.
E olha, eu vou confessar uma coisa para vocês.
Empresas europeias e empresas americanas,
eu tive a oportunidade de trabalhar em várias delas ao longo da minha carreira profissional,
elas tomam decisões em cima da contabilidade.
Sempre do famoso budget, que é o orçamento para nós aqui.
O orçamento, o orçado versus o realizado.
Ou seja, exige muito do profissional de contabilidade para preparar essas demonstrações,
preparar esses relatórios, que recebe o nome de reporte.
Então, eu preciso fazer o reporte para o país de origem, perfeito?
Nos padrões dele comentado.
Quando isso?
Normalmente no terceiro dia útil do mês.
É assim.
Porque se precisar corrigir rota, dá tempo.
Diferentemente, infelizmente, de muitas empresas brasileiras,
não vou dizer generalizar todas, mas muitas que não têm o orçamento,
que não tomam as decisões em cima da contabilidade.
A contabilidade é fantástica, desde que seja praticado corretamente.
Perfeito?
Então, é em cima dela que nós temos que tomar decisões mensais.
Então, hoje eu arrisco dizer que a contabilidade é diária.
Não tem como.
Fechou o mês, você já tem que estar praticamente tudo conciliado,
tudo correto, um ou dois dias para fazer os ajustes finais.
Terceiro dia, disponibilizar para a diretoria.
Terceiro dia, local, para fazer o reporte, para mandar para fora,
com seus comentários.
E isso é praticar a contabilidade.
Ao longo do mês, eu já vou tecendo os meus comentários.
Você que é contador de empresa, que é controle, que é gerente contábil.
Ah, professor, mas eu tenho clientes do escritório de contabilidade.
Preciso fazer isso?
Claro.
É fácil?
Não.
Se fosse fácil, eu não estava aqui.
Não é fácil você acompanhar o dia a dia de clientes do escritório.
Mas se você conseguir essa façanha, com certeza você vai ganhar muito terreno.
Você vai estar entregando algo mais para o seu cliente.
Você está ajudando ele a gerir o seu negócio.
Essa é a nossa função como contador.
Perfeito?
E aí sim, você obviamente consegue cobrar bons honorários.
Você está se fazendo presente.
Você não está meramente no fiscal.
Não.
Fiscal é importante.
Preparar os impostos, mandar as guias e tal.
Mas a gestão é mais ainda.
E o que eu poderia citar vários fatores que você poderia estar adotando,
que eu tenho quase que certeza que muitos clientes aí do seu escritório não têm conhecimento.
Nas empresas um pouco menos já têm conhecimento,
porque terá um corpo de profissionais mais gabaritado.
Mas clientes de escritório muitas vezes não têm esse conhecimento.
Por exemplo, será que o seu cliente sabe calcular o preço de venda dele?
Será que ele sabe calcular?
Será que ele sabe calcular o custo?
Será que ele sabe controlar o estoque?
Será que ele sabe o grau de endividamento dele?
Será que ele sabe se a empresa vai gerar fluxo de caixa ou não?
Em que período?
Então são alguns exemplos.
E eu, contador, posso prever tudo isso para ele mediante uma contabilidade bem feita.
Aí eu passo a ganhar a confiança desse cliente e ele passa a me enviar toda a documentação.
Desde que eu explique isso para ele.
Entendeu?
Não adianta eu só ficar cobrando documentação.
A gente sabe que eles não mandam.
E aqui eu estou me referindo a escritório de contabilidade.
Você é de empresa mais tranquilo.
Você já está dentro da empresa.
Você já coloca o processo.
Você já domina essas partes.
Perfeito?
Então super importante.
Então vocês perceberam aqui que a grande maioria foi mercado de capitais.
Obviamente com balizamento do Conselho Federal, com atualização do Conselho Federal.
Então esse foi, a partir dessa idealização, desses objetivos em comum, que vamos nascer o CPC.